红旋的同学们大家好
我们今天讲核心课程的第44讲
美国支付系统
说到支付问题
我想很多人都没有意识到
虽然我们每天使用金钱
但是我们却很少关注金钱到底是怎么流动的
除了现金之外
那么在金融体系室内
在金融市场之上
在各行各页的尸体经济中
资金是怎么流动的
在哪里流动
以什么方式流动
我想很多人都没有去升纠这个问题
其实支付系统对一个国家而言
它是金融基础设施的最核心最底层的部分
对于我们了解
全球金融市场运作规律而言
它也是其中最重要的中书之一
比如出现金融危机的时候
2001年底
美联储的支付系统中间
就明显的感觉到了美元流动性的短缺
如果你不懂这套机制是怎么运作的
你甚至根本绝杀不到
或者不知道到哪里去查询
美元流动性出现紧缩
出现短缺
在支付体系中间
在哪些点会有明显的征照
所以这就是
我们需要全面系统
深入的去理解金融市场
不仅是理解表面上
那些股票市场了涨跌
或者一些金融产品
还需要了解他们底层的
流动中间的一些具体的机制
我们今天讲的是美国支付系统
我们未来还会去介绍中国的支付系统
是怎么发展起来的
有了理解美国金融系统中间的支付部分
那么我们理解中国
理解全世界的资金流动
它就有了一个基础
好 我们现在看下一页
收到支付
到底什么是支付
我们从最简单的最原始的状态
来进行一个表述
比如说我们可以看这张图
这张图上表现的是
比如说在没有货币的时代
原始社会
那么一个部落中
有不同的人生产不同的产品
我在这里列出了五项
也可能更多
面包 水果 肉 衣服
或者工具
那么这五种商品
它都有它们内在的价值
就是商品有其内在价值
这在马克思
资本论中进行过详细论述
那么它在论述
商品内在价值的时候
用的是平均劳动时间
一个社会
大家普遍使用这么多时间
它就有内在价值
而我在这里
要对这个概念进行一定的修正
我认为劳动时间
仅仅是它外部的某种特征
仅仅是一种内部特征的某种外国表象
它内在的特制是什么呢
是制造商品的复杂性
也就是商品的复杂性
决定它的平均社会劳动时间
那么商品的复杂性又是怎么来
体现出来的呢
那就是生产这个商品
所需要生产者的全部
支持体系
需要它的全部技术经验
还要看它使用什么样的工具
它在生产过程中
它的灵感创造的灵感有多少
还有它当时的工作状态
甚至还包括随机的运气等等
这些因素共同决定了这个商品的内在的复杂性
决定了它外部的劳动平均时间
所以我们说任何一个商品
都有其内在价值
内在价值的原因就是生产这个商品的劳动过程很复杂
那么这个复杂程度又有一期的因素所构成
所以它有内在价值
当然我们也知道商品除了内在价值还有外在价格
那么价格又是有什么决定的呢
当然就是我们大家都知道的供求关系
我用的是驱动而不是决
而不是决定
为什么呢
决定是一个静态的感觉
我认为驱动代表了供求关系在不停的变化
代表了价格
它未来具有这变化的趋势
所以我在这里用的是一个驱动这个词
那么它最后体现出来的是商品与商品之间的对换比价
比如说三个苹果对换一个面包
还是一金肉对换十个面包
这种比价关系就是商品的价格
那么在物物交换时代也就是没有货币嘛
那么在这种情况之下
你要进行交换它的难度是非常大的
其中有一个重要因素
就叫双重需求偶合
双重需求的这种巧合
只有这个生产面包的人和生产肉的人
彼此都相互需要对方的产品
否则这个交换无法发生
这个就使得物交换这套体系
它变得非常的复杂
而且相当的困难
除了这个之外还有比较关系
比如说从这张图上我们可以看到
现在是五种商品
五种商品彼此这个对换会有几种价格
会产生十个比价
如果我们把这个数量放大
假设这个部落中能够生产一千种商品
那需要多少种比价关系呢
需要五十万个
所以大家可以闻心这个自问一下
在一个没有货币的社会中
如果一个部落搞出了上千种商品
那么这种比价关系就没有办法通过人脑的记忆
来进行交换了太复杂了
这也就是说在没有货币的时代
整个社会它的商品的复杂程度
商品的种类会受到嚴格的制约
也就是经济不可能发展上去
那么物物交换
作为一种支付的方法
它应该说是一种最原始的支付行为
商品的内在价值
在交换实现的时刻
就同时发生了
可以说是即时的转移
你把苹果换了面包
苹果和面包的内在价值
当时立刻就发生了转移
所以我们把这个物交换的实质
提练出来
用一句话概括
就是支付是一种价值转移
我们再看第二页
现金支付无仗户则无清算
这什么意思呢
就是为什么人类用物交换
是难以发展经济的
刚才我们已经提到了
因为比价关系太复杂
那么货币的发明
就是为了解决两个问题
第一个问题就是我刚才所说的
双重需求巧合的困境
正好两个人都彼此需要对方的东西
这种好事哪找圈
非常的困难
那么有了货币
就没有这个麻烦了
大家是用东西换成了钱
再用钱以后换其他的商品
所以对于任何生产者来说
我只要换到钱就可以了
我不管未来交换什么其他的东西
但是我目前只换钱
这个工作就大大减化了
同时商品之间的这个价格
它这个比较关系也变得很简单
以前秘闲这种商品
你需要50万个比较关系
当然是崩溃了
谁也记不住
但是如果我们发明了货币
就像这张图中所展示的
所有商品都是跟货币经罪换
货币在跟其他商品经罪换
这样的比较关系就立刻简单了
1000种商品
最后只需要1000种价格
事情就变得很容易进行交易了
这就是为什么货币的发明
它能够极大了促进
经济发展促进贸易
原因就在于此
那么货币的本质是什么
当然货币的本质
我们可以提出不同的说法
从不同的角度来看
但是这里我想用我们认知理论
就是我们核心课中
专门讲到的认知它的过程是什么
是一种模式识别
是发现和提取典型特征
那么我们把货币的这个核心
如果用认识论的角度
重新闯数一下
我们会发现
货币其实是识别出了无数种
双边物对换中间的比较
比较关系是一个典型的特征
它抓取它提取的就是
所有的物物交换中间的比较关系
所以货币它实际上是对商品交换的
最核心的特征进行了模式识别
它发现这个特征的本质是什么呢
就是要提取商品供求关系中间的
核心的比较关系
所以我们可以称之为货币是
商品供求关系的一种特征探测器
我们只要用货币去探测供求关系
就会得到价格
这就是从认识论的角度
来重新闯数货币的本质
那么货币它实际上是
商品交换发生了偶和
就是结偶和的这样的一个过程
双重结偶
本来
和东西进行物交换
双方必须偶和的很紧
而货币作为中介进来之后
就把这种非常紧密的偶和关系
给进行了瓦解
这种瓦解分成两个方向
一个是时间接偶
一个是空间接偶
我们先说空间接偶吧
空间接偶
实际上是所有商品的生产者
要进行交换的时候
大家不用发生直接关系了
生产面包的生产
水果了
大家不用同时在场
我也不用卖给你
也不用卖给我
我们都跟货币已经交换
所以这就是空间接偶
大家可以不同时
在一个市场中同时出现
那么时间接偶
我生产苹果人我先换成金钱
换成货币之后
我可能过两个星期
我再去换面包
或者过三个星期再去换工具
这就出现了一个之后
也就是商品的内在价值
物交换情况之下
是立刻转移
但是在货币介入之后
它就会发生延迟转移
那么这个延迟造成了什么
它就使得货币
成了商品内在价值
出现了一个叫藏作用
我们可以称之为货币
成了商品内在价值了一种容器
成了容器它就具备了货币的其他的功能
所以空间接偶加时间接偶
使得货币从逻辑上产生了
四个主要功能
就是交易媒介价值耻度
财富处藏和支付工具
全部是来于远于这双中接偶
没有双中接偶
就不存在货币的私大功能
那么货币如果在没有银行存在的情况之下
那就是现金罗
那么这种现金
它如果进行交换的话
它不需要依赖任何银行账户
也就是没有清算的问题
无账户则无清算
那么交易完成那个时刻
也就是货币价值发生了转移
所以现金支付归纳起来一句话
就是它是货币价值的转移
好我们再看下一頁
那么在往后发展
我们会发现出现了一种新的支付方式
这就是票剧支付
票剧支付就会使得账户这个概念被提炼出来了
比如说立上我们看到中国北宋公元1024年
北宋出现的官办的胶子
其实在官办之前
还有民间的胶子已经运行了一二十年了
也就是成都了十六个大账户
大家当年觉得用在刺转地区
由于缺少货币的材质同
所以大家只能用铁来进交易
但铁的重量实在太沉了
大家发现搬着铁块跑的跑去
做生意非常的麻烦
所以十六个大账户
他们就共同发起了一个伟大的金融创新
这就是指币交子
怎么做呢
所有的商家
你们可以把铁块这种钱存在参户里
十六个大账户某一个商户的参户里
这个商户相当于给你开个账户
然后给你一张收据
这个收据就是交子
你从那多少铁块
我们再上他就可以填多少数
然后人们交易就使用这个收据来进交易
所以交子就成了一个流通的工具
变成了货币了
那么当接受到这个交子的人
最后要去变现
他就会找到这个商户
说这是一开的收据
所以我现在要从这提取铁块
也没问题人家可以当场对换
这就出现了使用指币使用票剧来进行交易
他是让是一种收据来进行交易来进行支付
同时客户们出现了账户
就十六个大商户会给
他的客户开立这个交子的账户
那么在往后
中国是最早发明交子的在往后
我们看到欧洲中世纪的时候
意大利商人手创了什么
商业会票
我们核心课以前的课程中
专门讲到过这段历史
大家想搞明白
商业会票是怎么进行交易的
是怎么进行支付的
可以去回过头来看那几节核心课
在往后就出现了现代银行的支票
其实不管是商业会票
还是银行支票
还是交子
共同支出
都是必须要依赖金融中介
就是必须要有金融机构
我们可以称之为是交子户
或者是当时的银行
或者现在的这种
现代银行
但是必须要有账户
所以这就出现了一个票剧支付问题
票剧支付呢
它其实又实现了一个
货币交换中的双手节有问题
空间上也一样
交易者不再直接发生支付关系
买卖双方
大家不用说我把现金给你
我现在是给你一张票剧
所以我们俩的支付
在支付方向上
就没有直接的这种金钱的直接往来
而是通过一个第三方
把这个账给你转过去
那么在时间上
票剧支付是货币价值发生了延迟
就像货币是商品价值发生延迟一样
这就产生了一个货币的一个新的货币
一个新的作用
就是它使得商品的交易
出现了货币没借之后
再用货币没借之后
就再出现了金融机构这个没借
那么这个票剧的本质是什么
票剧的本质实际上是一个指令
是一个转账指令
支付方把自己的银行中
所存的钱通过支票的形式
通过票剧的形式
命令开户房转向接收方的这个账户
所以这就涉及到一个清算问题
因为到底怎么个调整账户的数据
这个办法怎么来做呢
谁先调谁后调
还是有一个第三方来帮着调
所以有账户籍必有清算
那么票剧支付的本质是什么
是账户货币价值的转移
所以我们看物务交换
是一种价值的转移
这是龙虎来说
货币支付或者叫现金支付
它是一种商品内在价值的一种转移
那么票剧支付呢
它是货币价值的账户货币价值的一种转移
所以这就是三种不同的这种理念
第一是商品内在价值转移
第二是货币价值转移
第三是账户货币价值转移
好我们现在再看下液
刚才我们说到有账户币有清算
那么清算到底什么意思呢
清算其实分成两个部分
清分与结算
这个清分是什么意思
结算又怎么来理解呢
我们看这个图中左边了这张图
看到有两个银行
银行A和银行B
如果我们要理解清分
我们看这个最左边这张图
你会看到
如果说这个银行A要付给银行B
100块钱
这是要发生这样的一个交易
但是同时银行B
又欠了银行A50块钱
这就是交一二
所以双方真正需要搬动的资金
比如说你是金币还是银币还是铁块
不需要搬两次
第一次是A银行往并银行
愿意100块钱
第二次是并银行再搬回来50
合并呢
我们还不如做一个警察
看看我们
最后到底谁欠谁
谁欠谁欠多少
所以我们看到
这就是一个警察交易
第三个警察交易
就是最后发现
我只需要从银行A向银行B
搬一次钱就够了
有多少50块钱
所以这就是双边清算
两个银行之间进行清算
算竞差
通过竞差来进行
这个最后的结算
这个结算是什么意思
这个清分的意思和结算它是不一样的
清分其实就是在
按着国际清算银行的定义
就是在结算之前
做的数据准备工作
包括交易数据
它的传输分类教验和确认
然后计算这个竞差
结算呢
其实真实发生资金转移的过程
叫结算
就像我们刚刚所说的这个双边竞算
你在算
第一次我向你交易一向你
送过去一来块钱
交易二你向我送50块钱
那么我算出来
其实我们只需要从A到B
送50块钱过去就行了
这个过程叫清分
最后真正搬钱的那个过程
叫结算
当然这个双边结算
它的效率是比较低的
为什么呢
就是我们想象一下吧
就像物交换一样
如果我要跟一万家银行
每家银行之间都要发生双边关系
这个过程就太复杂了
就像我们看了中间这样图
那多边清算就像我们来所说的
五家银行就有十种双边关系
你要有1000家银行呢
那就是50万种
那还怎么做清算
那太复杂了吗
所以最终的发展方向
一定是
就是当银行越来越多的情况之下
它这个进化的必然方向
就跟货币出现十一个道理
它一定要做集中清算
就是大家通过一个中央的
或者叫中心的清算行
就是清算中心
来进行这个集中清算
就像我们看到右边这样图
这就简单了吗
你有一万家银行
每家银行都不用互相
跑得跑去的
就只跟清算行一家打交道就可以了
那就是清算关系
结算的过程变得极其简单
那么清算行做的事情
就是清分与结算
算竞差
谁欠谁多少钱
最后搬钱
那么这个过程
其实就是我们理解支付的
一个最重要的核心理念
清算 清分和结算
到底怎么做
好 我们再看一下一页
那么刚才我所讲的
是支付中间最基本的一些方式
比如说物交换
比如说现金支付
物交换是一种
现金支付是一种
其实这都是比较原始的
在现在社会中
我们不可能用那样的方式进行
这个支付
所以在现在社会中
除了现金支付之外
最主要的非现金
有五个核心支付系统
比如说美国的最重要的
整个支付体一种最重要的一块
或者说它是整个支付中间
它的远头支付这个问题
从哪儿提出来的
就是从支票系统提出来的
这是支付概念中最核心
也是最重要的一个出发点
当然除了支票系统之外
我们如果再看第二个
就是SH银行自动清算锁
这也是个非常重要的支付系统
然后再往后就是信用卡
信用卡大家每天这个刷卡
其实你需要理解是刷卡
背后到底发生了些什么
那么信用卡
它也是一套单独的这种支付系统
当然还有银行卡
银行卡不同于信用卡
它是ATM机所组成的一个全界连网的网络
除了银行卡之外
第五个最重要的也是
量最大的就是电汇
电汇大家脑子面
肯定是非常熟悉这个词
但电汇是怎么进行交易的
它是整个操作的过程是怎么进行的
可能很多人并没有生存去了解
所以我们看到
这五个系统围绕着一个中间的
就是中间做结算的最终的结算方式
是谁是美联储
是美国中央银行
最后做结算
我们可以把五大系统都理解成一种侵分系统
各种各样的信息过来之后
我在这先给你台序做警察等等
然后最后搬钱的过程
我要委托中央银行来做
做结算做搬钱
当然这是一个大的体系的这种理解
那么我们再说到每个小系统的时候
还会介绍它的一些细节问题
好我们再看下一
第一个系统
我们先谈一下支票系统
支票是整个支付体系中间
最早出现的概念
也是整个银行体系中间最重要的概念
因为我们中国人不太习惯
或者说大部分人没有使用过支票
个人支票
所以对支票的理解
不是很深刻
不知道为什么要有支票账户
和处区账户这两种账户
所以要理解这个概念
我们必须要回顾一下支票它的历史
当然我们知道历上很早就有类似于
这种支票的东西
你可以说古代就有
从古罗马时代
中国的唐朝飞前
还有很多很多
中世纪异大利都有
阿务博世界也有
但是我们所说的现代支票
并不是源于这些概念
实际上我们所说现在支票
它应该是起源于16世纪的荷兰
最接近于我们现在支票体系
可以说它是直接的比资
当年阿务斯特丹取代了安特维普
我们核心客中也讲过这两城市
包括他们之间的死心
比衰的历史原因
所以阿务斯特丹取代了安特维普
成为欧洲金融中心之后
就发生了一个重大的转变
安特维普大量的香料贸易转到了
这个阿务斯特丹
那么大量的外国商人
比如说游泰人或者是什么
英国商人 伊大利商人
他们到阿务斯特丹来办理
来进行从事吧
这个香料贸易
还有其他的各种各样的商品贸易
碰到一个最大问题
就是扛着金字银子
大量 现在大量金幣和银幣
这玩意儿太不方便
而且也不安全
可以说这是远到而来的
这种商人们最大了一个痛点之一
所以安特维普
这个阿务斯特丹的本地商人
就发现要解决这个痛点
有一个很好的一个商业的机会
所以就出现了
本地商人愿意提供一种服务
帮助外国的商人
存这个存储
携带了这种现金
携带了金和银
就出现了一种新的拖管服务
就是我们可以说叫什么呢
叫科歇尔
科歇尔这个慈当年
就是专门指的
阿务斯特丹本地的商人
为外国商人提供金银保管业务的
这么一种商人
他们为了拖管业务
要收取一定的手续费
好 这样一来的话
大家发现这个声音很好做
因为没有什么风险
稳正不陪还收手续费
所以很多人都来参与竞争
竞争越来越激烈 导致
大家只有这个比拼
能不能提供更好
更好的服务 更多的服务
那么这个有一些科歇尔
就是这种拖管商人
就想到了一个新的增之服务
这个增之服务问就是
你到我这来存钱存赢子之后
我可以帮你带办一个业务
就说你比如说你在那买了香料
那么你要负别人一百个精闭
你其实不用到我这来取
精闭这个现金
你其实可以让我写一个单剧
支付的单剧
上面形成谁呢
谁收款
那么支付的金额是多少
原因是什么
然后牵上你的大名
然后你就把这个支票给对方
这个支付的单剧给对方
对方就可以到我这里来取现金
取这一百个精闭
或者到我这家银行
开在不如日
开到伦敦
开到佛罗伦萨
可以到所有联程式
只要是我的分号
都可以取钱
这就是一个非常非常
受欢迎的一个业务
我就不碰这个金子了
懒得看来看去的
这种业务
其实就是我们所说的现代支票的比组
它变成了一种支付行为
从事商业活动中间的支付行为
那么到了17世纪
这种支票账户的理念
被传入了英国
那么英国人把这套理念发扬光大
最后就建立了现代银行的支票
这样的体系
那么它出现了这个支票这个体系之后
其实又有一些人提出了新的问题
新的问题就是
我有很多金币银币
我只需要
就是我平常做生意
用不了这么多
我有一万个银币
一万个金币
我只需要动用一百
来买东西就告了
我剩下还有九千
九千我都存在你这儿
你还收我这么高的费用
那我就亏了
所以大家竞争结果就是
如果你只用一百个金币经济交易的话
那剩下了这些钱
我可以给你存到另外一个账户中
这个账户叫处序账户
这个处序账户我还可以给你利息
那么这就变成了
我在货币战争书中
所谈到了金将银行家
金将银行家就是
我把你的钱收到了我的处序账户之后
你这个钱是不能随便用的
这是一个处序账户
它这个有限制
那么你如果不能随时来取
我就可以动用这笔钱
把它放在给其他人
这就出现了信用的放大
这就出现了货币成术
就是从这样的行为中出现的
所以知道今天我们看到全世界
基本上主要国家的这个银行
都提供两种账户
一种叫checking账户
就是支票账户
另外一种叫saving账户
就是处序账户
checking账户
支票账户是没有利息的
方便你写支票
付款
提供这样付款的服务
支付服务
那么saving
处序账户
是帮你证一些利息的
所以这两种账户是不一样的
一般而言
在大多数情况之下
银行给你开的处序账户
它是不会给你支票的
你是没有办法
去用这个
处序账户的钱
去支付账单或者去买东西
当然有限银行提供
但是那就是属于后来的衍生业务了
那么这就是我们看到了
为什么
这个支票账户和处于账户
它是有区别的
这是它的演化的历史
如果我们看一张现代支票
看走图吧
上面就是当年出现的这个
金将银行家
出现了可歇尔这些
包括后来金将银行家
他们办了一手取金责和银责
我给你开开这个手具
给你提供一个支票的服务
你可以用支票进行转账支付
那么下面呢
就是一张现代的支票
现在支票呢
我们如果看它的最下方
最下方最左边会有一串数字
这串数字上面写的是
Routing number就是
这个一个路径
实际上
这个路径是什么概念呢
它是确定了
这是哪家银行
在哪里
因为银行的名字可能有重复
哪一个银行
只是有一个单独的这个号
就像什么这号一样
所以我只要知道你支票上的
头几个数字
我就知道这是哪家银行的
就是写支票这个人
它的开户杭是
是在哪里
在哪个地址
银行是谁
那么中间这一块数字呢
是支票号
我知道它是支票号
我就知道它是
大概用过多少张
这是银行用来
用来这个检查用的
还有呢
第三个号就是
这个它的账户
抗南本
这个是它的账户
每个储厚在银行
都有一个账号
这个账号都有一个数字
其实这就是
现在支票的一个标准格式
上面写着付钱给谁
然后付多少钱
是七千字
而是
那么
为什么说支票账户
是现在银行支付体系的核心呢
就是所有的支付概念
就是存钱
存钱的目的
并
就一开始并不是为了吃利息
存钱的目的
是为了买东西
是为了消费
是为了支付
所以
我们看到了
其他几大系统
都是从这个概念中
从支票账户中
后来眼省出来的
其他所有的支付体系
它的根基
它的思想
源头都在于支票账户上
那么
支票就涉及到
成千上万家银行了
因为每家银行
你如果开家这个账户的话
都会给你一个支票玩
那么成千上万个人在做交易的时候
就会涉及到成千上万个银行
这就需要进行集中清算
否则的话
那
一千家银行就有50万种
这种
双方打交道的
不同的规则和办法
那把人给整死了
所以
必须要集中清算
集中清算
然后算出各大银行
到底谁限谁
欠多少钱
然后最后搬银子的时候
就简单了
这套体系
是谁最先搞出来呢
集中清算
集中中心的概念是
英国人1733年
率先建立了支票的交换中心
就是大家都到一个地方去
就是你把你这个
我这个银行收到大量的支票
客户到我这来存支票
然后我把这些支票
这些支票会走
然后送到交易中心
而且交易中心
各大银行的代表都在那
大家搬这个带来支票之后
在那里进行集中的交换
哪些要进行分类
哪些要算进差最后
那就成了一个交易中心
就是支票的交换中心
然后集中计算
各个银行
他的投寸
他的进差
最后一天完了之后
我们到最后下班之前
再以精英币
进行银行之间的
这种支付
就是结算
然后完成全部过程
这就是现代
清算中心的典型的模板
鼻子就从英国来了
1733年
再看下一夜
纽约清算所
美国支票清算的核心
因为英国人1733年
搞出这套体系之后
美国比英国的金融要落后
很多 土老猫
美国是英国的致命地
很长一段时间
美国的金融都很落后
到了19世纪
19世纪初
美国都已经见过好几十年了
但是他们仍然没有
搞出清算中心这样的体系来
当年的纽约
是美国最发达城市
纽约的银行家们
怎么进行支票的支票的
交换呢
注意啊
美国很早就使用支票
但是他们一直没想明白
这个支票该怎么交换
你看看
这张这个左边
上面这张图
这张图是当年1858年
一个画家
他画的
纽约的银行家
带着支票
临着前段
在大街上进行
这个到处奔走
然后进行
这个支票交换的场景
也就是当年
在纽约每个银行
收到支票之后
客户来
来存支票
然后来上战
那么他们拿支票
要到其他银行
谁是开户行
要找开户行去拿钱
怎么办呢
他们就顾了大量的
这种叫支票交易员
这有些人骑着马
有些人走路
这些支票交易员
要手上有另一个袋子
或者绑着腰上
这个袋子面全都是这个银行
他要到其他地方去要钱的支票
那么
他们是怎么做的
他因为没有集中清算
他们叫一家一家银行去敲门
比如说我拿了支票带
这个第一把支票
可能一块了
比如说纽约第一城市银行
给我开的
他们的客户
给我们的
所以我要到那
把支票给他们
让他们给我
多少个金币多少个银币
然后我再把这些钱装到袋子里
再拖回来
拖回我们本银行
锁到我们的金教里
那么这张图上画了
就是有一个交换员
拿了一个钱袋
你看大家手上都拿着钱袋
还有拿支票袋的
结果这个人在地上摔了脚
差点把钱袋给丢了
所以这就说明了当年纽约
应该说在1850年之前
大概就是这么一个情况
支票没有办法集中进行交换
当然这就麻烦就很大了
因为拎着这么多钱
再接上走
所以打节而且效率也非常低
那么在1850年前后
整个美国的经济高速发展
低纪是加州发现大金矿
所以就进山
崛起大家到那逃进去了
需要很多很多钱
需要融资
还有就是太平且铁路
横跨美国大路的
也开始新建
所以需要大量的融资活动
大量的钱
银行也变得越来越多
以前大概这个24家银行
到1850年前后
变成了57家
我刚才在图中已经说过了
这个银行了数字
如果增加了双边的
这种交换关系会变得非常非常复杂
那真是成指数型上升了
所以变成57家
这个纽约的银行家还搞不定了
因为这个交易的复杂程度
就变得越来越让人无法承受
所以集中轻算必须要进行
这就是1853年
纽约的52家银行
连合发起了你纽约轻算所
纽约轻算所
主要负责纽约地区
当然还有周边的
美国东部地区的支票的这个轻算
所有支票都到这儿来进行交换
也就是那些支票交源
不用挨家挨护跑了
你不用每天跑27家
或跑52家银行
类似人
你就只去纽约轻算所
一个地方就够了
然后把所有支票拿出来
该收多少钱
该负别人多少钱
算出竞差来
然后把竞差给拉回来
所得金库里完事
所以这一套体系
搞出来之后
使得整个纽约的经济
还有它的这个
融资的效率大幅提升
除了这个之外
它还有一个重要功能
就是纽约轻算所
它是各大银行搞的
是属于私人的
所以他们还有对各个参与银行的
加盟银行
开始制定各种规章制度
比如说美加银行
你必须要有多少准备金
你账上必须要有多少
竞库里必须要有多少金币
如果你这个金币太少
我们现在人就会承担风险
因为你的客户开出来的支票
最后到我这会被谈过来
因为你金教里面有什么的钱吗
不能瞎态
所以你必须要
由一个最低准备金在那
这就是后来
我们看到的
它起到了一个类似于中央银行的作用
制定货币政策
制定银行的规章制度
然后后来美国发生了一系列
各种各样的经济危机金融危机
像1857年的
包括后来1872年
73年还有1882年
还有后来的1907年
在历次金融危机中间
纽约清算所都起到了
非常重要的
最后贷款人的角色
就是中央银行
所以在美联储建立之前
纽约清算所
它起到了类似中央银行的作用
当然后来1913年
中央银行建立了
美联储建立了
美联储建立之后
它面临了一个主要业务
也是全国支票的清算
它自己也不知道该怎么做
从哪学
当然美联储的建立
也是这些纽约银行家发起的
然后它的支票清算模式
也是从纽约清算所学来的
所以直到今天
纽约清算所
它当然现在改名了
叫纽约清算组织
仍然是美国全国的支付体积中间
最核心的一个部分
不仅做支票清算
还要做很多包括电影会清算
和其他业务清算
我一会儿都会讲到
所以直到今天
纽约清算组织
仍然是美国整个支付体积中间
核心的组成部分
2015年
这个美国支票
全国的支票交易总规模
就是支票支付
通过支票来支付的总规模
是多少呢
是29万亿美元
大家听到这个数觉得很大
其实这个还不是最大的
如果我们再看下业
下业呢
就是当纽约清算所
发展到后来
特别是1913年美联储成立之后
纽约清算所
和美联储之间
就形成了一种合作关系
也就是
我刚刚所说的
清算
实际上是清分和结算
清分这个部分
可以在纽约的清算所来完成
但是最后的结算
大部分结算业务
还是要放到中央银行
因为各个银行都在中央银行
开有自己的账户
中央银行进行账户调整
是最简单的
所以两者进行了分工
那么在美联储的
12家中央银行里面
他有纽约银储
非常连储等等
那么他有12家
连储银行
共同组成的美联储的系统
再加上
华人顿的一个委员会
这叫整个叫美联储系统
那么比如说我们中间举一个例子
拿非常连储
来看他的业务怎么开展
你会发现整个美国支票系统
支票支付它是怎么进化的
比如说我们看这张照片
这都是
非常连储对他们历史的一个总结
我抓去了中间一些
最有特点和最有阶段性的一些照片
当然他们
他们都是在讲述整个支票体系的进化
第一张照片1918年
也就是美联储成立五年之后
这个非常连储银行
你看看大家做那是怎么在轻纷支票的
纯手工
就是美加银行
把所有的这个银行
这个支票进行分类
然后美加银行进多少出多少
谁欠谁多少
这全部用手工来分
所以就需要很大的工作量
这当然是非常麻烦
所以这经济发展
那支票量越来越大
每天处理几万长
几十万长
把这个人都累死了
这肯定是最终手工是不行的
所以到了我们后来看到
这个第二张照片1951年
出现那种新的技术
叫这个磁墨自服识别技术
也就是我们看到了那些
有些卡上背后有一些磁条
还有一些纸上也有一些磁条
实际上就是把银行的支票中间
刚才我说了一些核心的一些信息
什么饶天能备
切个能备
什么银行的支票的这些号码
还有相关的一些重要信息
全部存处在
磁墨这个自服中间
就是存处在这个磁条上
它还有重要的防尾作用
因为你支票我可以负印
或者是画出来都可以
但是存在磁场中间
你要想把它读取出来
就不好伟造了
所以有了这种磁墨自服识别技术
之后还需要读卡机
这个读卡机其实就是把
这些磁场中间存取的数据给抓出来
然后通过一种机械式的办法
来进行支票的清分
所以我们看到50年代的时候
它就已经实现了机械化的清分
可以说它们对于支票发展
技术投入是很大的
我们再看到了1960年
计算机出现了
所以开始通过计算机
通过读卡这个设备
把磁条中间的东西读出来之后
然后用计算机来进行处理
那效率就更高了
它的处理的速度就变成了一种高速处理
自动来清分这个支票
然后最后做结算
算出经常做结算
就很简单了
那么到了1988年、89年
我们看到走下脚出现了图像技术
图像就是什么呢
在以前骂这个支票
如果大家去看一些照片的话
你就会发现
这个支票的清分机
是非常非常复杂的一个机器
然后你比如说
工作人员把一大落支票
然后放到这个机器的一个
就像复营机的那个脱盒
然后你就看到支票
夸易非常高的速度
一秒钟十几张
或者这个一分钟这个几十张的速度
然后在一个自动流水线上
飞快的移动
然后它在移动过程中
然后它的细细被不断的堵取
然后这个支票就不断被
不断的被甩入一些
就是一些盒子中间
那些盒子中间就是清分之后的结果
然后同时又把中间的数给堵出来了
堵出来了之后
然后你就看到这个
处理的速度非常快
那么图像技术是怎么回事
图像技术就是
大家想当时一样家想
你不就是因为
这个要把这个
磁条中间的数据堵出来吗
如果这样的话
我们也可以照项
照项之后通过
就是通过这个图像技术
也可以解决这个问题
特别重要的是
这些支票
如果我有一个
因为它最后根据
每个法律最后支票
都要反给开出了银行
再反给这个写支票的人个人
所以我记得90年代在美国写了
大量支票之后
你会发现过
下个月的时候
银行又把你
这个支票给你记回来
当然它已经处理过了
所以你会收到
你原始开出支票的
它这个原始单剧
图像技术出现
就是不要搞得这么麻烦
还要把支票
支支票借来借去
借来借去它太复杂了
我们用图片
用照项
产生这个图型
来取代指示
这不是一个很好的办法吗
当然这个原理是
早就没问题了
在90年代的时候
在美国就已经普遍使用了
但是法律上还不行
这个要等到90年代以后
美国通过了一个新的法律
叫切刮21
切刮21这个法律讲
那就是
其实图像
那个照相
照上那种图型的数字文件
它的法律效力
等同于指指支票
这个完成之后
美国才会全面进入
图型的这种清分系统
就进化到另外一个时代了
到了1999年
这个时候
我们可以看到
这是非常连处
它达到了一个
历史上处理支票的高峰
每天处理支票的量
达到了450万张
你可以想象一下
它这个处理速度有多快
那真正
一分钟就会出去
我看它们那个电影
一分钟出去
那个简直上设见
每张支票的应用速度非常的快
所以它能达到一个
日处理支票
450万张的水平
当然我觉得在中国
哪怕你在银行工作
基本上都没有接触到
这种设备
因为中国从来就没有
兴起过
私人支票
对公支票是有
但对公支票的数量
显然没有这么多
所以中国的银行工作
体系中间
恐怕没有向美国
从机械化
从这个
磁墨自服
识别
再到计算机械的图型
图像我们现在是有
图像这个
这个清算系统
倒是有
以前那些机械式的
恐怕都没见过
那么到了
现在2009年以后
我们看到
指示支票已经完全
退出了
这个流通了
连终一样
不再做这个事了
因为支票的
指示支票使用量
越来越低
其实通过
支票系统的清算
我们可以看到
美国整个
它的技术眼睛的方向
我们再看下一
这就睡到一个
比较有趣的问题了
为什么中国
没有进化出
个人支票呢
其实我们想想看
个人支票
它是需要
一定的基础
我称之为
必须要拥有
三种权利
它需要一种
社会文化传统
法律各方面的支撑
这三种权利是什么呢
第一是个人身份权
你必须要有
一个正式自己
是谁的身份
第二
要有各地
承担法律责任的
这种权利
也就是
你的签字要管用
第三就是
私人财产
要受到法律的
严格保护
所以你要搞
个人支票制度
一定要建立
在身份权
签字权和
财产权
这三大权利之上
有了这三个权利之后
才会
整个社会
才会演化出
才会进化出
个人信用
这样的文化
我们
立上没有
西方
那从八百年前
十二十几十三十几
它就已经形成这条制度
所以它一样
成了一个人信用文化
所有的信用
都是跟着个人走
中国没有这个概念
为什么
从十二十三十几开始出现
这样的一个情况呢
主要是当时一大例
还有
富兰德
这两个地区
现在比例实地区
陆续出现了公
这个所谓公社
也就是
类似于早期的
共和国这样一个
政权组织
还有航会
包括后来
进化出的
城市共和国
商业共和国
那么在这些
这个自治市
或者叫共和国里面
市民阶层
已经完全摆脱了
对封建领主的这种
人生衣服
它获得了完全自主的身份
像法国的很多城市
只要你是一个奴隶
奴隶
跑到城市
待满一年
你就会自动变成
合格的
就自动变成合法的城市居民
哪怕领主再找到你
城市都说
这个人已经在这待了一年
它已经变成独立人了
跟你没关系了
如果不服
那就要打仗
所以这套体系
就建立起了一种
独立的个人的身份的
就是公民制度
公民制度
当然包括你身份的验证
然后每个公民
都要签字投票等等
所以你的签字全具
有着法全部的法律效力
还有商业革命以来
就是三十几商业革命以来
那么商人的利益越来越大
权力也越来大
所以他们要求
严格保护
他们的私人财产
这就建立起了
法律严格保护私有财产权的
这样的一个制度
所以在这三个制度之下
西方开始逐渐形成了
个人信用
个人签字的法律效力等等
反过来
如果我们看中国
中国的情况就很不一样
中国立上也有户口
也有户籍
但这种户籍
它不是为了证明
我是个独立的公民
我有法律身份
它不是这个概念
它是同志者
封建同志者
封建王朝
为了管理诚民的一种手段
比如说立上我们出现的保假制
五家
连锁在一起
有一家犯罪其他五家连锁
所以我们看到
左边这样图
这个是清朝
这是明朝这个户口本
包括我们后来
第二张图看到是文化大革命
还有文革这个改革开放之前的户口本
这种体系
其实它反映了
它反映了是一个统治
统治阶层管理诚民的思路
给你一个户口
并不代表你有个人代表
你有独立的公民的各种各样的权利
而是说
我们为了很好的管理
这个地区不出问题
为了让这个地区
老百姓能够很好的蒸税
根据户籍来贪派各种税负
所以它不是一种个人法律身份
中国真正建立
比较独立的这种
个人身份认证
什么时候是1986年以后
才建立了个人身份证
以前来身份证都没有
办任何事情都得拿到户口本
还得拿到单位介绍信
理论来说
你不是个独立的人
首先是找你的单位
你如果不属
从属于任何单位
那这人就麻烦了
你在社会中
那你算谁啊
你就没有一个
没有一个
就像好像飘在社会中了
一个过分也鬼一样
所以在七十年代
六十年代
当然我们大多数同学
恐怕都没有经历过那个时代
在那个时代中
人要没有单位
那是在社会中
恐怕是真是寸不难行
那么由于这种身份制度建立
个人身份
个人的法律
包括千字这种制度建立的很晚
到八十年代之后
才开始录续建立
同时呢
八十年代之后
中国的银行
才第一次进行分工
就是以前人民银行
中央银行是唯一的全国的这种
大的唯一的这么一种金融机构
没有其他的银行
它即使中央银行
管理货币政策
同时又从事上银行管理储蓄
进行这个储蓄
还要进行这个贷款
什么也有它都做
所有的基层的储蓄所
都是人民银行的
城市的基层单位
农村信用社
某种以上在某些的东西也是
人民银行在农村地区的基层单位
所以大家如果回想起来
八十年代我记得上大学的时候
家里给我们汇款
不是像现在
用手机支付
或者这个在银行卡上给你转过来
但是没有银行卡
怎么办
全部用的是邮政
邮政汇款单
这是我们看的右上角
也就是到这个负
拿着钱到邮局
把这个钱给了邮局之后
邮局让你填个汇款单
这个难填完之后
通过邮局的方式发到学校
然后拿这个从门房
从说法室拿到邮局的通知
汇款通知之后
然后然后到银行去办理区款
到邮局去取出现金来
所以当时中国是这样一种运作制度
我们如果对比像美国的支票制度
你会发现这个落差确实太大了
人家是早在1911年
甚至更早的时候
他支票的交换制度就已经建立起来了
而我们当时在这个时代
其实还不知道
我们就只知道前存的银行
这就是一个账户
什么checking
什么caving或者支票
或者叫处区账户
完全没有
我们就只有一个账户
这个账户
就是在处区走中
给你的银行本上
处区本上写了一个数
就是那个东西
那么后来
中国这个人民银行
在79年开始录续分出农业银行
然后中国银行
后来84年分出工商银行
后来在建立商业银行制度
才有了银行银行的账户
然后每个人才能拿到身份证去办账户
给你一个出去本
这个时候才建立起真正的银行账户来
但是你即便是有了银行账户
整个社会没有个人信用
这样的一个历史传承
我们就不认为个人写支票
这能当钱用
比如说你的商店
你开张支票
比如说在国外
你就开张支票
就可以买东西了
就是支付了
但是在中国那哪个商店会收你
个人开的支票呢
这是不可能的事
因为谁知道你上上有没有钱
你万一骗了我怎么办
我把东西给你了
你造人闪了
最后我拿不着钱
我不是亏了吗
所以这套制度在中国
就一直没有推得开
就是银行有这个银行的支票
有被拒签
拒收的可能性
所以私人支票行不通
到21世纪之后
2019年之后
中国现在这个互联网发展很快
移动互联
包括银行卡信用卡
特别是后来手机支付
基本上这套题发展起来之后
私人支票就再没有进化的空间了
所有应用场景基本上都可以用手机支付
还有这个银行卡支付来替代
也就是说中国在支付体系进化中
基本上完全跨越了
美国和欧洲最重要的一个历史阶段
就是私人支票的这种支付体系
我们根本就没有
也从来没有存在过
吸的糊涂不知道怎么回事
一下就跳到了手机支付了
这个就导致了我们在理解全世界的这种
金融体系中间
你脑子卖回缺一块知识
你不知道支票账户很重要
其实一直到今天它承认很重要
你要理解全世界的金融体系的运转
就不能不理解支票账户
我们现在再看下一頁
除了支票系统之外
美国第二个重要的支付系统
就是SH银行自动清算系统
为什么会有银行自动清算系统呢
为什么搞这套系统呢
它的根源就是搞它的动机
仍然是源自于支票账户
源于支票系统
因为在青年内初
计算机技术
还有这个我能所说的
MSC2就是这个
慈末自服十别技术
这两个技术发展起来之后
就使得这个支票处理的速度越来越快
出现了支票这个月独机
独卡机
还出现了支票的分类器
锁头
还有大规模的自动化
积极化了一种应用
所以支票处理速度越来快
当张支票以前要好几分钟
现在就是一秒钟
再往后就是一秒钟处理好几张
所以银行也一看
这个技术进步很牛
还了不起
他们就要进一步去设想
进一步去想
我怎么能够再
想办法能不能再降低一些
处理美张支票的这种处理成本
那么最好的办法
当然就完全绕开指示支票
你反正是独的那些信息
独的那个什么
绕提Number 银行Number 这个看Number
还有一些其他的核心信息
我们不一定需要用指示的东西
把它存进去再把它读出来
合逼
咱们一开始就用电子化了
把这些数据直接传过来
不就完了吗
再一个电子化的交易中心
把电信信交换
同样可以实现指示支票的作用
对吧
这个概念其实就是绕开指示支票
直接用这个电子信息
来进行电子化的支票的交换
也就是进行这种集中的清算
然后使得处理美单业务
每一个交易的成本进一步下降
这就是为什么银行在千万年的初
会建立起自我管理的
SH支付系统
这套支付系统直接源于对于支票
支付系统的改进
进一步降低它成本才发展起来的SH
当然理念是很好
但是在推广中还是有点困难
因为这就像使用微信一样
你要用能多了它它有价值
而如果你朋友都不用
那你使用这个有什么价值
所以怎么敲开这个市场第一步
基本上不是问题
男是男在其中市场
在这个过程中政府起到了很重大的作用
就是政府首先
它把第一个落实的场景
就是它推这个事
怎么落实呢
就要求各个银行
要求你们的客户
因为每个人都有养老金账户
就是社会安全安全金的这个账户
也就是说银行这个国家
每个月要通过
跟你分发养老金的方式
把钱打到你账上
那么政府就说我现在要用
用SH这个方式来打这个养老金
所以你们必须得上这个系统
上了条系统之后
那么政府就每个月定期的通过电子化的支付方式
可以把钱直接打到
这些养老退休这些账户上
这就导致了所有银行
很快都开始推行这条系统
那么我们想想看
养老金的分发
社会安全金的分发
它有一个
它有什么重要特点
我总结下来是3D和3高
第一是低价值
低价值就是没比钱都很少
一两千块钱退休金嘛
第二是低风险
这些钱不会存在什么重大的风险
比如说对方可能是
可能有什么犯罪嫌疑
或者洗钱的嫌疑
或者对方有可能
收不到这个钱
这种风险比较低
还有低成的
因为处理这样
电子交易它是很快的
同时还有3高
第一是高频率
就是大量的
全国有很多很多人
要领养老金
好几千万人
所以它是一个高频率发生的
有些人是几号领
有些人时间不一样
还有就是高交易量
因为全国几千万人都要得到这笔钱
每个月
那么它就是一个高交易量的一个事
还有就高重复性
每个月给每个人发了支票的数字
数字都一样
如果说我全部用指示支票
每次写我不是重复劳动吗
所以对于这种3D3高的交易来说
SH特别特别的符合
特别是SH它有一种强大的功能
就是批处理功能
就是败气
就是一次性
我把所有的这个
进查算完之后
我让它在一个时间段
集中各处理
几十万个
或者几百万个这个交易
它处理下就非常非常的迅速
所以这就使得
整个交易的成本大幅下降
那么再紧接着
公司的各种工资发放
工资发放
就是以前都是给支票
我记得以前我们工作的时候
都是每两星期领导一张指示支票
然后签上字之后
到银行传口中存
这个交给银行的这个人员
然后他在把你的支票上
这个数给你存的银行传户上
然后这张指示支票
银行最后经过处理之后
还要记回到
给你发支票支家公司
我们各人写支票也是一样
走一圈之后
收到支票的人
存到他的银行
最后这个支票再反给我
这个过程特别符的
成本很高
所以后来工资
也开始大量使用支票
大量使用这个
SH
还有保险金
搅付
水电器的账单
以至于现在美国
几乎所有重复发生的这种
低价值的高频率的
高重复性的
然后这种
低成本的这种支付
基本上全用SH
所以他就成了
美国支付体移中间
成了这种类型
运营中间的主要的
一种使用的这种渠道
他成了一种主渠道
而且他的普及度最高
因为SH
要给每个人发洋老金
或者要收你的保险
或者要付账单
所以每个人全国的
每一个银行账户
中间的支票账户
全部连进了这个系统
只要你有银行账户
你都连在SH面
那多方便
全国这么多人
每个人都有
每个人都能够连到他的账户上
所以SH
就可以发挥
非常巨大的作用
他能够使钱
直接抵达每个人的账户
每个人的支票账户
那么
他这种方式
是双向的
不仅是可以给你打钱
就是可以往你账户中纯件
这叫 push
往你推
往你账户上推
还可以从你账户中
把钱给拉出来
托
就是扣钱
扣费
脚费
所以他可以同时
实现这两功能
SH
他为什么
后来变得
现在变得非常非常的
普及
就是因为
他的功能好
成本低
处理大批量的这种交易
非常适合
如果我们看左边这张图的话
大致描述了他的流程
你比如说
从左上角这个客户
这个客户
他可以授权发起人
发起人就是比如他的公司
你可以两星机给我
负一张支票
负到我的账户上
这需要授权
然后发起人
他就通过命令
通知发起银行
发起银行
就是比如说这个
这家公司的开户行
这家公司开户行
就说
现在每个月9号
我要给我的员工
装三发钱
好这是个支付指令
然后这个支付指令
通过发起银行
就转发成一个电子文件
电子文件
我们可以理解成
就是一个电子型的支票
然后送到
SH的清分系统
然后他
他每天要出于
这个几百万个
这样的一个电子文件
然后
这个电子文件
再转向了接收银行
接收银行
最后再通知客户
说你的前道账了
这个过程一家公司
如果拥有一万个员工的话
这个过程要重复一万次
所以
他必须要依靠
SH强大的
这种
批处理的清分工能
否则的话
这个工能太扫了
你要给一万个人发工资
你想想这个工能量手工
或者说你
如果不是一套
全自动化的
而且成本很低的方式
那真是要把人给整死了
好
这一套SH
他完成时时清分
最后
前再哪里转移
结算是在哪里发生的
SH要依赖美联储
进行结算
就真正搬钱的工作
搬钱是从哪搬
就从
这个公司
所在的开户行
然后
从这个开户行中间
比如说
把2000块钱的一月工资
转到张山
在他个人的开户行
他的账户上
最后这个班的工作
是中央银行在做
是美联储在做
所以SH只是做清分
最后的结算是美联储做
那么
如果我们来看他的交易的
交易的规模有多大呢
2015年
SH系统处理了
241比交易
支付交易
总经过高达41万亿美元
这是成了美国最重要的
普及度最高的
能够知道
每个人的银行账户
这么一套系统
刚才我们所说的
其他的这种系统
比SH而言
支票系统
他的处理量
还有他的普及度
都没有这么高
而且SH确实是
现在在各行各页中
用的都相当的普及
我们现在再看下一页
那么
除了SH之外
还有一个重要的
第三个重要系统
就是信用卡系统
信用卡系统
我以前专门讲过信用卡的历史
所以我在这里不重复信用卡
他的发展历史
我现在只谈
他背后的商业逻辑
他这个支付系统
跟支票的清算系统
跟SH有什么不一样
那么在这个体系中间
我们看左边的那种图
你会发现信用卡系统
一定涉及到四方
首先是吃卡人
拿着信用卡的人
然后他就买东西要找到商家
然后刷卡购买
商家把这个信息
传递给了收单行
收单行就是商家的开户行
负责帮商家收取
收取银行的这个会款
那么收单行
再把这个吃卡人
的支付系统
转给信用卡的网络
注意信用卡
不管我们看到
visa还是master卡
还是一年还是日本什么卡
每一个标志背后
是一个复杂的计算机
全世界的网络
你如果看到visa在这个卡上
这就说明
刷卡的时候
他走的是visa背后的那个
那个全球支付网络
你要是master
他如果刷卡刷是master的机器
那他走的是全球master那个网络
如果是一年
那走着中国的计算机网络
每个信用卡
都有自己完全不同的
结算网络
完全不同的清算网络
这是我们脑子面
一定要清楚的
你买东西的时候
别人会问你
比如说我们国内的银行卡
左边是visa右边是银联
然后外国的服务员会问你
你倒是你倒地用visa还是用银联
你如果说我用visa
好他一刷
走的就是visa的清算网络
在国际上
另外一套技能机网络
如果你说我要用银联
他一刷
那其实是把整个
支付信息送到中国的境内
走中国的机能机网络进行清算
所以这个就是我们要明白
每个信用卡背后
都有自己一套独立的计算机网络
来负责这个资金的清算
那么比如说我们这个银行的
刷卡信息送到了
比如说master的网络
他经过确认
认证然后确认这个
这个人在这个账上有这么多钱
他怎么确认
他跟发卡行进行联系确认
最后发卡人认可
没问题
然后再把这个认证消息
再转回去
转换找商家
说认可了
认可他这个是合法的
而且刷了钱没有超过额度
好这个时候
才发生第二次
交易第二次就是真实的
搬运资金
资金就发生了转移
那么这个资金的转移
这叫清算
他是在哪完成了呢
兴卡公司有自己的
兴卡网络有自己的一套清算方式
他可以在自己的网络中完成清算
也可以为拖清算行
甚至为拖中央印象来做清算都可以
那么关键是他背后的逻辑是什么
比如说我们先看发卡行
为什么有
这个有银行愿意做
兴卡这个意误
为什么他发现兴卡呢
那么我们如果还是简单的回顾一下历史
1966年
兴卡这个东西是美中印象最先搞出来的
他搞兴卡的主要目的
其实跟支票账户有直接的关系
所以我说所有的支付提起
其实都远于支票账户
为什么呢
因为你想想看
美中印象是加加州的印象
他蛮那满算的加州
就这么几千万人口
那么我想到其他地方去开展业务
那我必须要开很多很多分支机构
那成本就很高了
那么我怎么才能
比如说我要到东海岸去发展业务
要吸引那二个客户
成为我的银行了
成为我银行的支票账户
这种客户呢
这很难
所以他们就想了一个办法
他们想了办法就是什么呢
我们能不能找一些合作加盟的伙伴
比如说在东海岸发展一些合作伙伴
跟我们这个美中印象一块做
然后我就是我们共同发行的
比如说美洲银行卡
如果说他把东海岸银行
当中他的一个销售代理
如果说你把这个卡给我推销出去
好
那么哪卡的人申请之后
他不是成为我的
他无法成为直接成为我的支票账户的客户
但是他可以成为我的贷款客户
我可以给他放贷
放贷干嘛
他可以透支消费
这当然是远于消费卡的
那边的消费卡的那条线的思路
但是银行卡的人反映过来之后
就发现
如果这个人是透支消费的话
那么我就可以把它转化成一个
非常高的
给我支付利息的这么一个新的财园
也就是说
在这个人还不是我的
比如说我在加州
银行在加州
那个人在附近年好
这人根本就不是我的支票账户的客户
按照以前的规定
我是不能
给这样进行贷款的
这个声音有做不了
但是
如果我通过在东海安的
一家银行把他发展成了
这个每周卡的吃卡会员
那么我就可以给他开一个贷款账户
虽然他也不是我的支票账户的客户
这是
发卡银行的核心逻辑
他转了什么钱
他转的就是一个高窝的利息
胸卡的利息非常高
大家都知道
那么他吃了就是这个利息
而且我还
就是在你还不是我的
支票账户的客户的情况之下
我就可以给对你进行放贷
这是一个非常大的商业模式跨越
一般而言在美国以前的历史上
你首先必须要是
这个银行的支票账户的客户
你才能够进一步去开
处习账户
然后你才进一步能够搞贷款
才能办其他东西
你现在啥账户都没有
你就直接可以
成为他的贷款客户
这个东西是以前没有的
我们今天在中国的时候
其实你也可以想想看
我们很多人其实你拥有的胸卡
比如说招账银行有一张胸卡
但是你可能拿了招账银行胸卡
从来不是招账银行的账户的客户
你没有招账银行的客户
但你可以有他胸卡
为什么
你使用他的卡
你就算是招账银行的贷款客户
这个逻辑是这么来的
但是为什么在分析压的时候
或者在美国东部的其他银行银行院加盟呢
美中想就说
你看你加入我这个网络
我虽然可以通过你
你将来我的销售代理
帮我去去拉这些贷款客户
反过来我也是你在西海岸的销售代理
东海岸这个一听也对
我们从来不可能到西海岸去发展客户
双方这是个双银
加入银行越多这个组织力量就越大
那就可以开闭全国市场
未来就开到了全世界的市场
这就是后来成立的威萨
威萨卡
当然这一套体系
他们自己又遭用线路
遭用卫星的通讯线路
后来要发展计算机网络
构建起了全世界的这种威萨的阶算网络
然后主要他的引力模式是靠什么呢
主要他的引力模式
其实是靠贷款的利率
贷款的高稀
也就是双银卡的高稀收入
这些发卡行的利润
他的利息占了57%交换费
占了17%
卡费占13%
所以在整个双银卡行业中间
发卡引行主导着整个这个行业
这里面涉及到一个交换费
17%什么叫交换费
我们看左边这张图
你会看到发卡行和收款行之间有一条黄线
这条黄线代表着实际上是吃卡人买了东西之后
发卡引行相当于给他提供贷款
所以这个钱必须要从发卡行留到收单行
也就留到商家的开户行
人家卖了东西收钱
所以资金流动是从发卡行留下收单行的
好
但是发卡行就说
你看我这个资金是留下你那的
所以你占了我便宜
为啥呢
你相当可以压任我资金
对我来说这是有损失的
所以这中间涉及到一个交换费的问题
所以我在这儿写的是它的资金流动
实际上是贷款
这个货款买了东西之后
支付货款
要减去交换费
这才是给收单行的最终的金额
这个交换费就相当于是收单行
为了获得这笔资金
我付给你的一个服务费
这叫交换费
好
但是这笔费用它不小
它挺大的
所以收单行就觉得这晚上我不是吃亏了吗
那怎么办
我就把这个费用
贪销给转价给我的客户
转价给商家
他怎么转销
我给商家报价
就是你要加入我这个要委托我做你的收单行
那么你就必须
我就必须收你钱
比如说我的机器
泡子机是我的
你要给我交月费
同时
我还要收你一个什么呢
就是我要把
我的报价标准是一个交换费
加上一个百分多手
比如说那个叫折扣费
一般的商家加入银行卡体系
性行体系
都要交2%到3%
那么也就是我的交换费
加上这2%到3%
这是你要向我付的钱
所以
收单行的利润
收单行的商业逻辑
他为什么要做收单呢
主要就是商家要给他贡献
2%到3%的交易额
再加上个固定费
同时还要承担交换费
这就是收单行的商业利润
当然大家一听
肯定觉得发卡行更爽了
发卡行正是高额利息
收单行就正是交易中间的2%
还要这个
还有一些其他的这个月费吧
其实一家银行
往往同时即使发卡行
又是收单行
他两个月我都做
一般分成两个部门
有一部分专门做发卡
有过部门专门做了收单
但后来
反正有些银行
他如果发卡又做了很强大的话
收单也就不愿意做
因为利润太低
那么这是两家银行
发卡行收单行的商业逻辑
那么吃卡人和商家的逻辑是什么
为什么我要使用性卡呢
当然
商家他的
就是从这个商家脚来看
就说我加入性卡
这个网络之后
他会给我带来新的客人
其实在全世界你会看到
你要在西方在美国
你不用性卡
基本上买不到东西
其他东西包屎
当然银行卡是可以
但是要说用微信支付质
那可能没信啊
所以主要使用最多使用的
还是性卡
网上买东西也一样
现下买东西也一样
大家
基本上都已经被性卡
所垄断了
不用性卡
就没有其他的办法
所以这些商家
为了能够进入这个性卡这个联盟
如果不进入话
人家怎么付钱给你
你的生意量
肯定做不上去嘛
所以这就是
商家加入联盟的这样的一个商业逻辑
那么吃大人呢
吃大人就是我进入
我可以透支消费啊
我一个月正一千块钱
我可以花两千
下月再说
慢慢还着
所以这就是
四方的
使用性卡系统的这么一个逻辑关系
那么性卡系统
是一个非常
这个在美国是
应该说零售业
非常大的一个系统
一般网上买东西
商场买东西吃饭什么的
买任何东西
基本上都用性卡
那么它在2015年
性卡的支付总规模
这个体系过了资金总量
是三点一万一美元
当然它赶不上那些
批出里的
发工资的那些大额的
那些大高频率
大量的那些交易
但是它在零售中
占比非常高
我们现在看下一页
下一页就是第四个系统
第四个系统是什么
是银行卡系统
银行卡系统
是ATMG的这种
组成了一个全国连网
全世界连网了体系
你拿着中国银行卡
你可以到西班牙
到美国或者到非洲
只要它有ATMG
你大概率都能够
去到前
为什么
因为它是世界连网的
它又是怎么发展起来的
这套网络
是一套完全不同于
完全不同于迅卡的单独的
计算机网络
两者之间没有什么关系了
那么这套体系发展
是从六年代开始的
银行开始推广ATMG
为什么要推广ATMG
它还是为了服务于支票账户的客户
所以你看
不管你是什么样的业务
最后都是起源的时候
都是为了服务于支票账户的客户
因为支票账户
这些客户
给它提供一些变力
人家会愿意在这开账户吗
那么
他们就为了做这个事
就是要制作一种
比如说蘇勒卡
就是银行卡
除此之外
银行卡我们在这个机制面
它一定会让你输入密码
四位数的密码
这个密码是为了起程作用
就是代替你的签名
因为你在机上机上没有人
没法看你的这个签字对还是不对
所以你的密码
相当于具有同能法律效力
那么这套体系
搞拆之后
它主要的功能
比如说它也可以用
用卡来进行支付
比如说买东西商店买东西的时候
你可以用信用卡
你也可以用银行卡
有些大量商场到两者都收
所以大家刷卡买东西刷银行卡
这个叫diby card不是信用卡
刷这个银行卡买东西
是直接从你银行账户中靠的钱
其实
ATM机制的这个银行卡
它的作用非常像一种取代支票的作用
直接这个支付
那么它的实质什么
它实质其实就是一种电子化
或者叫这种电子化的一种
这种或者叫塑料化的一种支票
那么但是它的逻辑是不一样的
乡卡发现乡卡的逻辑是什么呢
这个发现乡卡的逻辑是为了增加利润
我为了赚取高额的贷款的利润
乡卡的利性很高
但是ATM机银行卡
它不是这个目的
它是为了降低交易的费用
降低人力成本的费用
我不需要这么多银行的职员手的贵台上
用机器可以取代人力
所以它是降费的费用
但是它发展的非常快
这就形成了信用卡和银行卡之间双方的斗争
为什么呢
因为其实在很大程度上
这些各大商店的职员
就是收盈的这些人
或者商店老板吧
它的逻辑是我肯定用银行卡比用支票
对我来说更有利
因为我收到支票
支票是指的东西
我还得到银行器存很麻烦
而且还有可能这个支票被棒死过来
被谈回来就是对方根本没有钱
没有什么都钱
是有存在这种风险的
那么如果是刷卡
刷银行卡就很简单了
这一刷卡
如果是过不了的当场就拒绝了
它就没有支付风险
所以各大商场同时也愿意接受银行卡
双方就掐起来了
就是银行卡公司和区用卡公司
区用卡集团
围绕争奪主战场
就产生了激烈的矛盾
那么新用卡公司就非常希望
比如说威斯卡
就非常希望所有的交易都发生在我的支付网络里面
不要走银行的ATMG的网络
那么为了跟银行卡来竞争
他们就搞出了一种比如说
银行卡这个迅用卡上写着dabby
就写着这个实际上类似于银行卡的这种功能
我在底下付了两张照片
你看左边这张迅用卡
虽然写着visa在上面
我用红胶圈写的是dabby卡
实际上是普通的银行卡
他也做这个业务了
大家刷卡的时候
如果刷这种虽然写着visa
但是dabby这个字
就是它是一张普通银行卡的话
实际上是直接从你账号中画钱
根本就不是透支的概念
就是不是说它借着给你
那么右边这张卡
就是一张普通的兴用卡
你刷卡的时候
它是相当于给你提供贷款
你要付它利息的
在这个结算期之后
那么这两张卡
最关键的一致在什么
只要上面写着visa
不管你是从银行照顾中直接扣钱
还是上它借了兴用卡的高利贷
但是交易走的
它都是visa卡的网络
它要的就是交易信息
要的就是个大数据
这就是两者之间
我们看了银行卡和兴用卡之间
一个非常大的不一样
而且双方确实存在的竞争关系
但是兴用卡显然战了上风
因为银行卡
它推这个事儿的动力不够强
它只是为了节省费用
而人家是为了赚更多的钱
那这种主动精神它就不一样了
2015年
美国银行卡
它的支付组规模
大概是2.6万亿美元
就比胸卡要少一些
好我们再看下一页
那么下一页
讲到的是美国第五个
最重要的支付系统
就是电汇系统
Wire
我们知道我们以前
经常听说电汇
觉得电汇好像专门高
然后速度很快
刚才我说的
不管SH还是
银行卡
还是新用卡
这些支付系统
其实都不是一种
都不是一种实施系统
都是最后要进行批处理的
就是要等待
到一天结束的时候
然后才进行大量的
这种清分和结算
最后发生结算往往是在第二天
所以这个钱真正到账
还要隔一天
为什么
就是因为它不是实施系统
但电汇系统不一样
电汇是实施系统
就是一发生就立刻发生
不延迟
那么我们来看
这个实施系统
第一个美国
它有两个主要是实施系统
一个是FileWire
FileWire是什么意思
就是美联储自己来运行的
国内最大的一个
实施系统
也是全界可能规模最大的
就是处理规模
处理量最大
处理的金额最大
它是美国整个支付体系的中心
我们刚才在图上已经画到了
美联储结算中心
在中间最后搬钱的是它
它靠什么搬钱
靠的就是这万元搬钱
如果没有这套系统
它搬不了钱
搬不动钱
而这套系统
你会看到它有几个特点
第一个特点是
迟实的全额清算
迟实全额清算
是什么概念
第一是
主比一比一比的清算
一比一比做
我跟它所说
两家银行做双边清算的时候
它要算一个竞差
比如说
我如果是一比交易过去
是一百块钱
然后你再回给我五十块钱
所以我们这个不用走
这两个交易了
我们就把两个交易合而为一
就走一个
我付你五十块钱就完了
这相当于把两个合并成一个
但是
这个FileWire不一样
就说
我就是两比交易
一比就是
我全额付你一百
然后第二比
你全额再付我五十
为什么
简单
我不用做竞差清算
我不用等待
我立刻就能发生
这就是它的核心逻辑
而且在每年处
实现这个
会款这个账户一旦调整它
它是不可逆的
出了什么情况
也反不过来了
其他了
还有补偿机制
但这个是没有的
所以它是
主比处理全额清算
实实到账
不肯定转
这就是
实实全额清算
RTCS
这套系统应该是
这种实实清算应该是全界
现在主要的一个发展趋势
快
因为时间就是钱
第二个特点什么呢
它是大额交易
时间敏感的
这些交易
还有任务关键性的交易
大额交易就是
它动车
就是这个
几百亿
上前亿
甚至上万亿
美元的资金的流动
是用
FireWire来做
而不用一般的
一般的
其他的
非核心的支付系统
还有
就是时间敏感
就是
我要在几天几分之前
这个钱一定会过去
我不能等到
下班以后
我不能等到你清算
开始进入
这个
批处理的这个时间
比如说五点半以后
等不了
必须要在四点钟过复
所以
我就会用
就会选择
用电汇
还要能任务关键
就这笔钱
一定得会到了
因为
买这批货
太难找了
如果说
没有
在规定时间里面
会到这个钱
可能这个货就没了
我就再买不到了
或者
就会出人命
等等
所以它是大额交易
试试敏感
任务关键
主要是
用在银行之间
巨额资金转账
各大银行之间
用它比较多
第三个特点是
涵盖了美联储
监管了
近万家银行
9000多家吧
那么
所有加入美联储的
就是你受美联储监管
就在美联储要有账号
这些银行总数
有9000多家
那么美家银行
因为在美联储
都有账号
所以它能够
非常容易地把
这个账号的钱
找到另外一个账号
就是
加一个售钱一个售
完成了
所以
对它来说
这种交易的
成本是很低连的
美联储的
这个娃尔川斯
这个费用是多少呢
一般没比较
一小于一美元
很小很小
但是
银行
我们到银行去
做电汇的时候
你想想
我们很多时候
要往国会前
有时候要用电汇
你到银行的时候
它去告诉你
三十美元
或者五十美元的电汇费
为什么
因为它要吃你的钱
它
有种情况是
它本身
就是美联储的这个
这个监管的这个银行
比如说中国银行
它肯定在纽约的分行
是美联储的这个成员
是肯定受监管的
那么
它在中国的分行
或者在中国的分子机构
你要到那去去做的话
它很可能收你一个比较高的费用
因为它要成本
它还要委托
还要这个
通过
Swift还得交
Swift的费等等
这些东西
都会导致成本越来越高
第四个特点是什么呢
是跨境美元支付于极算
我们看到
中国和美国要大量的贸易
或者这个买卖国债
大规模的这个资金
怎么运转的
你想想看
全世界的资金
就是说
如果我们用美元交易
这个美元交易
最后怎么交易
这个倾算怎么倾算
都得通过
这个FireWire的倾算
所以它是整个
美元支付倾算体系的最合心的部分
你要说制裁伊朗
制裁朝鲜什么什么
所谓卡断美元的倾算通道
卡的就是这儿
只要FireWire被卡掉了
等你就没法进行倾算了
这就是它是跨境美元
支付和结算的
最主要的
或者最重要的一个这个
这个最后落实的部分
搬钱的部分就在那
但是呢
这种为什么会搞
这种实施全额交易系统呢
就是因为立场出过一档的事
这档的事就是一个
1974年
德国有一家银行
叫这个赫斯塔特
这个赫斯塔特在1974年
一天突然倒闭了
由于他有很多代理人
正在通过他的系统进行转账
那么他要一旦倒闭了
或者他宣布破产了
这就会打乱全世界
所有做这种贿款
因为很多都受他这个
银行影响
结果导致了全世界
很多银行垮台
给很多银行
这个支付造成巨大的混乱
造成严重的损失
所以
在业内称之为
是赫斯塔特风险
为什么支付会有风险
就是我承诺
比如说上午九点钟
我通过建成银行
给工商银行会议大笔钱
比如说会一百万
结果他最后的清算要放
到最后的清算和结算要放
到下班以后
或者到第二天
隔日清算
隔日搬钱
结果到隔日还没有隔日之前
我这家银行先倒了
那我会出去那个钱
不就没有了吗
那就出了重大风险
这叫支付风险
出了这一趟的风险之后
大家就说
一定得搞实时清算
实时全额清算
这就是为什么
会有这样的系统
全世界都在搞
现在已经成了一个
非常重要的发展方向
那么2015年
File of War
它的电汇资金总绘膜
高达九百万亿美元
当然大物了
基本上所有的结算
最后都要它来搬钱
大量的结算都要它来搬钱
但是其他的清算中心
区域清算中心
也能做一部分结算
也就是
如果我是一个清算中心
你们在我这儿也有账户
那么到时候
你们转账之间
我可以帮你们改数
在账本上改数
调个数减数
在很多情况之下
是可以这么做的
但是这就涉及到
一个谁做成本最低的问题
其实有些清算中心
会把最后的结算
也无外包给美联储
包给美联储来做
因为它成本最低
我要自己做
万一涉及到一些
一些其他的
比如说上线超过了它
在我这个银行中的存款
我没分
进行数目调整
比如说它要付120万
它账上只有100万
怎么办
我这就卡住了
动不了了
或者它所付的
这个收款方
不是我这儿的成员
我这很麻烦
对吧
所以我的应用逻辑会变得很混乱
与其这样
我全部转给美联储
它来做结算
更简单
所以这就是
不同的逻辑
背后涉及到不同的成本
如果我们看这个
左边这张图
这张图
把Fileware
它的基本的流程
给画出来了
比如说公司
要电会一百美元
给公司B
这是黄色镜头所代表的
它怎么走呢
它首先是
发出一个会款信息
给它的开户房
銀行A
然后銀行A
你看
你想转
转钱一百块钱
转给公司B
那行
我就在你的公司A的账目上
扣掉一百
它改个数
然后
把电会指令
发给美联储
然后
美联储
就从美联储账目中
銀行A和B
都必然是美联储的成员
因为
是美联储监管吗
所以它在
这个銀行A账户上
检调一百
在銀行B账户
加上一百
调整这个账目完成
然后
发出通知告诉銀行B
你的钱
已经上账了
銀行B收到这个信息之后
它就在公司B
它领行账户中加一百
然后在通知
它的这个公司B
公司B相当于它的客户嘛
你的到账到了
所以
FireWire它是一个比较
实实的快速的
马上就能解决问题的
从事大个交易的
这就是美国
列案的电汇系统中
最重要的一个
它实际上是最后是完成清算
完成结算
它是搬钱的
那么还有一个是什么呢
我们会看
下一个
美国还有一个系统
叫Chips
在这里
就是很多人其实
我看了很多人对于
电汇系统
还有对于这个
银行大部分这个
银行间的这种
大量自行转移的这种系统
还有包括Swift
搞得不太清楚
所以我把这三者
放在一起来讲
这三者什么关系呢
FireWire和Chips
还有Swift
这三者有关系
但是又不太一样
首先我们先说
FireWire是最大规模的
电汇系统
Chips呢
Chips是叫什么
它叫银行间清算所
也是银行之间
就是由这个
当时我说的这个纽约
清算所
他们这帮人搞出来的另外一个
专门进行电汇清算的
一个新的清算中心
他们以前搞了
其他的像SH
像其他的这种中心
还有这个支票清算中心
这都属于
另外类型的清算
现在我们所说的是
电汇清算
电汇清算就是十十的
Chips它是怎么做的呢
它也是由这些
大银行自主
成立的一个机构
然后运作这么一套系统
自建的系统
它跟美联储的这个FireWire
是一个既竞争又合作的关系
为什么这么说
因为它跟美联储
有很多
很多相同
有很多不一样的地方
首先美联储
它是
它是一个
这个属于政府管理的一个机构
它的FireWire是属于
受财政部的管理的机构
那么
如果我们看Chips它不是
它是由少数大银行直接控制的
就是几十家
那么美联储
设计了客户就多了
就先多个
都可以在美联储转账
但是Chips它只
质负责服务于
四五十家
自己最大的
就是美国最大的最大的
这些银行
和他们在美国分支机构
然后
这个Chips呢
也可以提供
实实的大哥教育清算
但是它不是一个
实实的全额教育
教育清算的系统
全额很重要
它不进行全额清算
而是进行多边的进额清算
就是全额我刚刚所说了
我会一百块钱给你
那就是
这是一个单独的教育
然后你再会给我
一百五十块钱给我
没关系
我们就两比教育
不要不是算出
两比教育中间的一个进差
然后把它合并成一
合并成一比教育
因为那样慢
耽误事
而且存在的支付风险
万一倒了怎么办
万一家倒了这个东西就出问题了
所以
这个美联储用的是全额的清算
但是器不似呢
它没有用
它用的是进额清算
主要原因就是成本
我如果全部都是一比一比呢
那我这个总的比数会增加很多
我的负载量会增加很多
我的运行成本会增加
所以它考虑是一个经济
就是都是经济成本问题
怎么做最合算
怎么做是我每单教育
最成本最低
当然还要风险可控
如果说为什么它不放开
只搞几十家最大的银行
这几十家都是
世界金融将会上的老人
都好几百年了
所以对这些人是有基本信赖的
你要是来个莫名其妙
来个小银行
这个小银行这个过两个岛了
那我这套体系都会被打乱
这就是两者不同的思维
我通过控制银行参与的家属
和他们的规模
来管控我的支付风险
虽然我是进俄的这种清算
但是考虑到这些人都不要靠谱
所以我这风险仍然是很低的
那么它的合作
先说它的合作方面
合作方面
就是Tipsen它是一个
进俄的清算体系
但是最后搬资金
它仍然要依赖
File of War来搬资金
要依赖每连处
最后在每连处上上进行资金计算
这就是合作方面
但是它也有竞争方面
竞争方面什么呢
就是File of War本来
是可以把全国所有的每一笔的
这种电汇业
我都到我这来
但是由于Tipsen出现
分流了
在清分部分
进行分流了
最后几算还在我这几算
但是清分部分被Tipsen抢走了
同时两者都可以提供跨境美元的支付和清算
比如说中美之间的贸易
中国德国的贸易
中国和英国的贸易
你可以走Tips
也可以走File of War
看哪个成本能力
或选择
如果你是直接是
Tipsen成员
直接会员
你当然走它可能更方便
但是如果你不是它成员
你还得找
找一个代理行
就是这个代理行是它的成员
你要通过它来走
或者你可以选择走File of War
但是
这两个体系
最后都能完成
美元的跨境流动
跨境的支付
但是最后的结算
美元所有投诉的结算
是在File of War进行结算
那这两者加在一起
其实构成了美元霸权的核心
就是靠Tips和File of War
没有这两个美元
没法进行跨境清算
没法进行跨境支付
那还搞什么搞
所以搞清楚Tips和File of War
非常重要
那么Swift是一个消息系统
它是消息为导向的
它不管支付
也就是全世界有一万多家
金融机构加入我这个Swift系统之后
我负责给你们传递
就是你们之间要相互通消息
又不能加微信
怎么办呢
都通过Swift来进行标准化的结构化的信息传递
比如说A英行要付一笔钱一百块钱
给C英行
那么C英行要付给B
必要付给D
什么什么的
好这些所有的信息
全部到我这儿的集中
我来给你进行转发
它是负责转发支付消息的
那么真正发生半钱的事
是在哪呢
它还要依赖美国
欧洲
中国还有其他国家的支付系统
比如说它要依赖File of War
或者Tips 或者欧盟的Target2
Target2其实也是一种
实实的大全额的这种交易系统
还有呢
还有英国的Caps
这是英国银行的
也是实实的
还有中国的这种系统等等
也就是我们脑子没有要有一个清晰真实
就是Swift
它只负责消息的传递
真正算钱半钱的活
不是它
而是各国的支付系统
来来做清分
来做进俄计算
来做最后半钱的活
所以如果没有各国的
这个种支付系统存在
那Swift也就无法存在
那么在2015年
整个Tips的电汇总经额
达到了400多万亿美元
当然跟美联储
就相比它要少一些
美联储900万亿
主要原因
是它
是这个这个
所有的东西的结算
最后都要在美联储来进行
如果我们看
左边这张图
这张图是一个非常
就是花了很多时间
看了很多的这个流程
把很多业务流程
给书里出来的一张图
所以为什么这张图
花了很多时间准备
就是因为
美业的图
花了我大量时间
要做得非常的仔细
而且要逻较全部正确
图还得看着美观
不同的机构
得用不同的颜色
不同的体系
要用不同的颜色标准出来
这一张左边这张图
其实就
就说明了
这个花了外耳
起司还要Swift
这三者之间的关系
比如说这张图
设计到是从一家英国公司
A
付钱给一家美国公司B
这就是跨国的
电汇
他是怎么会
比如说会一百美元
那么英国公司A
首先要联系它的开户行
巴克萊银行
进行国际转账
那么它这个会款信息
说我要转一百美元
转到美国公司B
那么这个会款信息
走的就是Swift
因为它是一个跨境的一个支付
其实不跨境
很多人也用Swift
所以它的消息的结构化的消息的
它的模板
它的模式是Swift的模式
然后巴克萊银行
这是第一步
我们再看巴克萊银行
到Chips之间有第二步
但巴克萊银行可能是在英国
但是它的美国要分支机构
第一步是当然是在美国
第二步是启动转账
收到这个公司A的
这是我的客户
收到它要转款
巴克萊银行就开始通过Chips
来启动转账的这个转账的流程
那么Chips在Chips中间
就有巴克萊银行的账户
也有美中银行的账户
美中银行就是美国公司的开户行
那么巴克萊银行和美中银行
Chips的加盟的成员
我说闯查过这两家银行真是
因为一个是B一个是A
比较好G
一个是巴克萊B
一个是美中银行A
那么这两家银行
都是Chips的清算的成员
所以Chips的组织
它下面有这两家银行的账户
那么它启动的转账是什么意思呢
就是内部账目要进行调整
把巴克萊银行账户上的钱扣掉一百
然后把美中银行这边加一百
因为从巴克萊会馆到美中银行
这是第三步
但是它并不是发生真实资金的转移
它只是做清分
转移是在美联储座
结算是在美联储座
所以这是第三步
只是完成了内部账目调整
那么第四步呢
第四步我们看到就是
Chips在回一个信息给巴克萊银行
就是在比如说在4.30分
通知巴克萊银行准备启动File 2支付了
我这边只是给你做一个清分算出来了
然后你呢要在4.半
在4.半的时候我通知你
你要在5.半之前
把你真正转款这个指令发给美人储
第五步
巴克萊银行5.半之前
就是Chips通知它
你在5.半之前必须启动结算支付
这就是我们看到的第五步
这个是一个弧形的这样的一个
这样的一个箭头
只像File 2
这个指令是发给File 2的
就说5.半之前我要转移比前
好那么第六步
第六步就是美联储移动资金了
注意这就是真正的移动
就是真正的结算了
它怎么做的呢
它首先把巴克萊银行和巴克萊银行
在美联储账户中扣掉100块钱
转到Chips结算账户上
注意啊
巴克萊银行和美中银行
既是Chips的客户
同时也是美联储
在美联储都有账户
那么巴克萊账户中被扣掉了100块钱
被扣到了哪儿去呢
被转移到了Chips结算账户
就是美联储要帮Chips这个系统
你做清分我做结算好
那我们俩之间有账户往来关系
那么你要在我这儿开一个专门的Chips进行结算的账户
这是一个中间的过渡的账户
我们看这个时间就能看出来
美联储转了这笔钱之后
下一步就是第七步
第七步就是Chips有个蓝色的箭头
5.45分
Chips发出支付指令
发给美联储的Files外
这什么意思呢
就是巴克萊银行在第六步转到Chips结算账户中
那笔钱是展示靠在哪儿的
什么时候动这笔钱
什么时候把这笔钱转给美洲银行
只要等通知
这个通知什么时候发出
是5.45发出
所以它的实验顺序就是
5.半巴克萊通知Files外
你可以把我的钱转
可以转到100块钱转到这个结算账户了
美联储立刻就做
但是这笔钱是后的在
Chips的结算账户上没有动
直到5.45
Chips发出指令
说你可以动了
好 每年处就把Chips结算账户中这100美元
化到了美洲银行它的账下
给它加了100块钱
好 这就是第八步第九步呢
Chips发现这个过程完成了
第九步就发通知
告诉通过Chips模式发通知给美洲银行
说好 你账上有100块钱了
然后美洲银行再通过Swift
Swift的这个消息模式再发给美国公司B
告诉你 你的账上现在增加了100块钱
可用了
这就是这三者居然的关系
我们看到Swift的在中间
只是提到消息的传递
那么这个轻纷部分是在Chips完成
就是蓝色的部分
而结算是在Federal完成
我在网上看到大量的这个关于这三者之间的关系
我觉得我们这张图应该是把所有逻辑关系
所有的发展的顺序和三者之间的关系
应该是想最透彻的一个了
好
我们再看下液
下液涉及到了就是一个电子账
就是电子商务
互联网绝起之后
跟银行支付体系之间到底是个什么关系
我们刚才所说的所有的支付
这五大系统
再加上每年处的核心结算系统
全部都是银行体系的
那么现在电子商务绝起了
我们知道有配配
我们知道有什么ApplePay
苹果还有什么谷歌
这些都在发展支付
他们跟传统的银行支付体系有什么关系呢
这就是机长图要解释的
左边是传统银行账户
传统银行的支付系统
就是支票系统
SH
系统卡 银行卡还有Wire 电汇
围绕美联处的结算中心
每个系统最终的结算
搬钱都是要在美联处进行的
这是从罗静上来讲
实际发生的情况有所不同
好 关键是电子支付绝起之后
互联网 移动手机
这些包括配票
决几之后
难道他们
他们是从屏空转账吗
当然不可能
他们的所有转账必须的依靠
银行体系支付系统
所以电子商务
比如说电子商务中间
我们看看到右边电上图
客户 网络客户在手机上
淘宝 卖东西
不叫淘宝应该在亚马讯吧
在国外
在亚马讯买东西
或者在什么其他的电子
电商网站上买东西
好
然后这个购买了信息
也就是你购买你要输入你的信用卡
信用卡号码
或者银行卡号码
或者支付其他的细节
好
这些信息传给谁呢
传给了支付网官
台门给的位
台门给位什么概念呢
就是我收到你银行卡的信息
收到你信用卡
信息收到其他的你的这种金融的信息
这晚上是高度保密的
所以我得负责给你加密
我得负责给你找到
你这个东西应该找哪去处理
所以
网支付网官起到一个很大作用
就是要对所有信息
叫加密
要保护这些敏感的金融信息
不被卸出去
同时要去验证
就是你这条
就是我应该把你的这个请求
转给哪个支付处理器
支付处理器就是第三官
我们看到了Payment Processor
这个什么概念呢
就是不同的
不同的支付手段
我会这个导演到不同的支付处理器上
支付处理器
我们可以信仰理解成就是泡斯基
它完成的工作就是
我要跟
我要跟这个我的开户行
就是收单行联系
我要跟这个发卡行料要联系
我要跟商家联系
泡斯基要完成这三种联系
也就是要确认
这个发卡行
有没有这个客户
这个客户有没有这么多钱
它现在超没超得
然后得到确认之后
然后我再通知
把这笔钱转到这个商家的
这个收单行上
那么Processor支付处理器
做的就是这个工作
直播它是虚拟的在网上
通过软件来实现的
所以我们来看到这个流程
就是假如客户输入是信用卡
信用卡号码
还包括信用卡
过期是等等
那么到了支付网上之后
支付网关通过加密通过验证之后
把这个请求
就转给了最下方的支付处理器
这就是信用卡支付处理器
然后这个信息
这个处理器就好比是一个泡斯基样
然后就进行跟信用卡
网络之间的验证确定
然后时时
然后这个清分
然后最后这个结算
然后这块玩了之后
这个钱就转到了
转到了这个商家的收单行上
然后收单行
再通知商家你的钱到了
然后最后通过信息反传回来
通过支付网关再告诉
用户
你的钱已经成功扣除
东西已经在路上了
所以我们看到
是美国还是中国还是任何国家
你搞到手机支付微信支付
还有这个其他的
这个还是其他配票还是任何东西
你最终打交道的一定是
银行的支付系统
就是这五大系统
加上美联储加上重量银行
你绕不开
所有的钱
都是在银行体制内转
没有任何人能绕得开
没有任何方法能绕得开
只不过
这个方式处理方式不一样
那么美国的电子商物
为什么比中国复杂
就是因为
它这一套东西
都是一套开放的东西
就是支付网关
支付网关
可能最失贸的
现在有市场上
最失贸有十个
支付处理器它就更多了
人人都可以做
所以支付处理器可以存在激烈的竞争
几十家来竞争这个商议机会
支付网关也可以有很多家竞争
比如说配票就是一个支付网关
它同时也做处理器
但它还有竞争对手啊
其他人也做啊
所以这就存在一个竞争
竞争在每个环节中
在每个系列中进行竞争
就会导致整个系统
能它的效率越来越高
而且它开放式随便
拿开拿掉一个处理器
拿掉一个网关
插一个东西进来
整个系统照样运转
那么当然这个就跟中国了不一样
中国人向微信用支付宝
它是从头到尾
从电子商物一直干到了银行
把整个东西全都包在一起
搞成了封密式的网络
当然关于这个问题
我觉得我会在以后的课程中
专门讲中国支付体
它是怎么进化的
这些人的思路
跟我们今天讲的这些思路
有什么不一样
好
我们再看下页
下页呢就是一个总结
因为这场课
信息上非常大
我也准备了很长一张时间
尤其是画图
大家看这些图就知道
这里面会有多大功能量
而且要把中间的
所有的细节逻辑数字全部
较对正确
确保它这所有的核心逻辑
是完全符合商业的
商业的运转流程
这需要花费大量时间
特别是涉及到各个不同系统
那么我们总结的时候
看起来就很简单
简单是因为这个图
我用最简单图来做总结
我们看到在整个这个框架之内
最核心的是央行结算系统
在这里我们讲的就是美联储的结算系统
然后围绕它有五大系统
五大支付系统
一个是支票
第二是SH
第三是胸卡
第四是银行卡
第五是电汇
电汇中间有包括两个
电汇的这种系统
一个是Fellowire
一个是美国的Chips
那么我们再看
其实在外围一圈
这都是银行
每家银行都要跟
这五大系统中间的某一个进行联系
有的也跟江航的系统进行联系
那么所有的客户
就是在金融圈的外围
就是在这个银行的外围
这些客户是银行的客户
他们怎么才能够转钱呢
他必须要利用银行的这个五大支付体系
最后包括央行结算系统
才能够真正有效完成资金的转移
那么互联网时代之后
这些客户可能是网关
可能是这种网关的处理器
网络这种处理器支付处理器等等
那么外围的客户
就是消费者
在网上消费者是通过网关
在通过网络支付的处理器
来跟五大系统打交道
最后再跟间接跟央行拿交道
最后完成资金的流转
所以我们看到这个体系其实是非常复杂
它进化了好几百年
然后它的理念并没有发生太大的变化
但是它的工具
它的技术在不断的复杂化
它使用的技术手段
但是在我看来这套系统
它天然存在了一个很大的毛病
这个毛病就是它严重依赖消息
就是支付的消息
你看所有刚才讲到五大系统
全部要等待支付消息
然后确认然后传递
然后再传然后再验证
然后再返回来双边走两遍
这个过程就是
使整个银行体系的支付体在我看来
是个典型的以消息为中心的
这样一套系统
它显然存在着消息跟资金的搬运
不同步的问题
同步这中间就有效率的落差
这就是为什么银行的传统的支付体系
哪怕你现在已经搞得非常非常复杂的技术了
已经用了卫星
已经用了这个互联网
已经用了WiFi 5G
什么都用上都没问题
但是它的核心设计的理念
逻辑是成就的
这就是为什么我是没从根本上来说
就是区块链的那种高度警检的
没有什么信息消息
和资金不同步的问题
而且它是高度透明的
不用信息传来上去
不用搞这么复杂的这套系统
它很简单的就可以实现
你所有要实现的东西
从这个角度来看
我觉得这个两者之间技术存在着代差的差距
也就是
如果说我们说这个区块链
是属于这种核武器时代的话
那么我们看到了现在的银行传统支付体系
还停留在计划战争这个阶段
两者是最终无法较量的
存在着代差
无论利益集团
这个信用卡公司这些多么强大
但是由于这个技术落差太大
只要有一个国家
按照这个先进方式来
其他国家在全国的经济金融
货币资金运转的效率上
就跟人家差太远了
一下就被摔到后头去了
所以这个玩意儿是没有办法长期组络的
大耳关于这个问题
我们以后关于新的支付体系
这样的理念和这样的系统
我们会找时间在专门做介绍
这个咱们今天的课就讲到这里
谢谢大家收看
好 再见